---
title: "《善说精髓》讲记030（上）——《善说精髓》讲记·心净为信"
date: "2019-05-13T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["善说精髓"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《善说精髓》讲记030（上）——《善说精髓》讲记·心净为信"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698221147480.6470748253666124.jpg)

![](./assets/17698221148030.2828375575306107.jpg)

##  《善说精髓》讲记030（上） 

**“定无增减 ”**， 如果你的能力不够 （一般人、初学） 的话 ， 就按照这个**“定无增减”**， 如果你的能力确实够的话 ， 其实 你 也是 可以做一些增减 的 。 比如说 ， “ 三根本 ”、“ 九 因相 ”， 你 觉得 你还可以多加几个 ，而且 你用教和理都能够证成的话 ， 你不妨再多加几个也没问题 （ 那么 你传下 去的 就是道次第的一个新的引导 咯） 。 

班禅大师在观死无常的时候，他就在后面加了。加了什么呢？人死了以后会怎么样，你可以观察。 （ 当然，我是觉得不必要加的。 ） 班禅大师觉得呢，对一般的人来说，加了这样的观察有好处。比如说，想象自己死了以后躺在那里，家人在旁边哭，怎么怎么样 …… 有些人觉得这已经没什么大的意思了，但是也是可以观察的。 

**“否则终生善成过。”**

这 是什么 意思呢 ？ 如果你对科判 、次第的内容都不是很清楚的话，那你上座的时候会想得很混乱。说得好听一点，你是在座上观修道次第，如果说得不好听，你就是在座上进行和道次第相应的散乱，因为你连次序都不知道嘛。 

**“（庚二）此处修法：”**

在这里特别的修法应该是怎么样的呢 ？ 

**“此处思惟依师利，”**

这里要想想依师的 种 种 胜利 、种种好处 ， 这 在前面有科判的嘛。 

**“不依过患、防观过， ”**

不依师的过患 、 颠倒依止的过患 —— 也是 在 前面 有 科判。 

**防观过，**还要防止观察师父的过失。 

**“純念功德修净信，”**

念师父的功德 ， 修我们的清净信 。信就是心净为性。 

**“及修念恩发诚敬。”**

想想师父的好处 ，是吧？ 念功德 、发诚敬。这个时候你可以念，也可以背与此相关的章节，随文入观。 

![](./assets/17698221148570.7174688674954768.jpg)
